---
layout: page
title: 在上海的最后一夜
date: 2016-06-12 23:49:00 +0800
categories: [Other]
tags: [生活]
---
2014年，孤身一人从杭州来到上海，不知不觉在这座城市已然生活了2年多了。
将要离开这座国际大都市，离开我奋斗2年的地方，离开过去的喜悦、辛酸以及成就。
感觉有些失落。

我是一个有点感性的IT程序员。喜欢时不时感慨。o(∩_∩)o 哈哈

14年，YS公司从100+的规模，扩张失败，情况急转直下，
公司核心技术离职，资方挖人，最终面临解散。

在那时，恰好朋友（客户端主程序）在的LJ公司的研发部刚刚成立没多久需要服务器，于是就这么进了LJ公司负责网络游戏的服务端研发。
在我加入的时候，公司已经实现了一个游戏的demo，准备开始不断的完善玩法，活动、找运营等等。

于是，大家都懂的剧情来了。开始一段很凶残的加班生活（远超996的水平），现在回想那个时候就是靠着有梦想，坚信产品会成功的希望坚持下来，
虽然我们人少，但是我们一直在努力的按计划完成各个版本的开发。

后来上了腾讯的大船(几轮测试后评级是5星产品，国内独家代理)。这是一个振奋人心的消息（业内你懂的，用户量那个biangbiang的多，项目前途稍微有保障）。
同样的，腾讯的严格要求,公司项目组研发人员少，我“更苦的日子”也开始了。留存数据测试，版本迭代变更。
为了赶版本进度，曾经一度周五上班，周一回家休息的节奏（直接住公司，吃饭叫外卖）。

国内由于是腾讯独家代理，按照规定我们组团去深圳腾讯互娱进行了1个多月的上线前开发，每天都加班到深夜，记得那个时候，恰逢元旦，于是大家放了一天假。
独自一个人休闲爬山（大南山），隔江(海?)可以看到对面的香港。

那整整一年过的真的很累，很辛苦，一度曾经想到放弃，但是最终坚持了下来。现在回想一切都是值的的。
一方面从事的是自己喜欢的事业，另外一方面产品准备腾讯的微信和应用宝上线，内心期盼产品被世人知晓，
这是一种荣誉感，成就感。当然还有就是比较不错的项目奖金（总计3个月的薪水，后面因为被发现的bug问题，数据下滑比较快，也就没多少奖金了）。

项目的“成功”，以及海外市场的扩展的需求。
最终公司拆分了部门，我也进阶成为其中一个研发部门的服务端主程序，一方面维护老项目，另外一方面负责新项目的架构和研发。

和之前做“主程序”不同(负责维护项目为主)，LJ使用PHP做服务器的逻辑开发，Java负责推送，定时任务，日志，数据落地等等。
因为要拓展海外业务(当时代码级的接入了腾讯的tlog系统)，为了减少代码变更，我搞了一套eos日志(仿tlog)兼容。
海外版本的跨服等等版本需求。
再后来负责研发一款手游的服务端，公司又加了一个小伙伴帮我，那段时间，基本上每天都睡不好，晚上躺床上想着各种事情直到睡着。第二天按照睡着前的思路去整理优化。
那段时间压力大，但也懂职责越大，任务越重，收获越多。熬过去了，能轻车熟路的驾驭技术了，就会轻松啦。
那段时间根据上线的项目为根基，吸取经验和教训，不断的优化，改进。最终取得算是不错的优化成果（响应时间减少50+%，通信量减少30+%）。
可惜公司最终没采取我的方案。可惜，可惜。

在后面被小伙伴拉去搞VR的研究和开发。我们的设想是开发一个VR平台，一个VR世界。分布式服务器架构。前前后后6-7版服务器变更，终于完成了Okra-Ax。
后面考虑像Okra一样剥离出来开源。值得一提的是：我终于吃到秋葵了，口感真心感觉不怎么样。

不知不觉写了这么多。都1点多了。准备休息。期待未来能顺利入职。

写在最后。

衷心的感谢一起奋斗努力的小伙伴。感谢小伙伴的支持、包容、谅解。也感谢公司给机会我展示自我。
世界这么大，生活如此艰辛，这一去，也不知何时才能再相聚。
**朋友！珍重！再见！**






