---
layout: post
read_time: true
show_date: true
title: 2016年离职总结
description: 2016年离职总结
date: 2016-06-03 12:00:00
categories: [Other]
tags: [Other, 生活]
---

最近忙着离职的事情，O(∩_∩)O 哈哈~，自我总结一下。

## 离职原因

从业四年，先后在 3 家公司任职，在最近一家公司工作两年，主要从事网络游戏服务端(后端)开发相关的工作。
也算是一步一步从的“打杂”过度到项目组服务端主程序，领导一个小中型项目的后端的设计和研发。

任职的三家公司都不算是大公司（最大的规模，公司技术人员也就 30-40 人左右），技术氛围一般，所以很多时候都需要自己去尝试和摸索道路来（传说中的野路子?）。踩过了很多坑，也填了很多坑。
感觉假如自己想在技术道路上走的更远，真的需要一个技术氛围良好的团队或公司。闭门造成终归是成就有限。于是就有了离职和这篇文字。(\*^\_\_^\*) 嘻嘻……

游戏行业，游戏研发团队往往都是人员比较少的小规模团队。项目组人员一般不超过 20 个，前后端研发占一半策划占一半，可能会捎带几个美术。
服务端人数往往也略少于客户端。后端同学往往都需要肩负一部分运维的职责（例如部署服务器运行环境，调优等等）。因此在某种程度上讲，相比于其他行业的后端，更辛苦。
当然，付出和收获是成正比的。做得越多对搞技术的来说是能学习到更多的东西。跑题跑得有点远诶。O(∩_∩)O 哈哈~

## 面试收获

最近一段时间东跑西跑的面试，虽然很辛苦（刮风下雨的啊），但收获满满。主要分为下面两个方面：

一方面参加一些行业内公司的面试，有了和技术主管/技术牛人有面对面沟通的机会。O(∩*∩)O 哈哈~。
和资深程序聊天，往往很快就能知道了自身的问题和不足。总结一下自己的不足：~~~~(>*<)~~~~)

1.  理论基础知识不算特别扎实。多看些技术书籍，补充扩展自己的知识面
2.  缺乏实践。多动手测试，不能人云亦云，尝试实践分析后端的技术。准备好好读读 **《JAVA 性能优化权威指南》**

虽然知道自己的缺点和不足是一件很打击人的事情，但是很感谢这些大牛能抽时间，给我一个面试聊聊的机会（窃喜）。
O(∩_∩)O 哈哈~。后面要慢慢花时间补足自己的短板。

另外一方面和业内的朋友聊聊天，谈谈人生理想，未来规划。和这些过来人的聊天。开阔了视野，增长了见识。

## 分享

一个最近面试遇到的唯一一个代码题。嘿嘿

> 问题：有一个数组 a，有一个变量 n，大于变量 n 的放到数组的前面，小于变量 n 的放到数组的后面（不需要排序）。

解决思路：
数组 a 从 0 开始向后遍历，检查到小于 n 的元素 k1，那么从队尾指针 tail 处向前遍历，检查到大于 n 的元素 k2 停止，并 k1 和 k2 互换位置。
在从 k1 处继续向后遍历直至 k1 位置大于队尾指针位置（遍历结束）。

后面还有延伸版本，当 n 改为 n1，n2...nx 数组时如何实现，后面有空就整一个。

```java
public class SimpleSort {

    public static void main(String[] args) {
        int[] ary = new int[] { 1,2,3,4,5,6,8,5,2,1,3,9,5};
        int n = 5;
        sort(ary, n);

        System.out.println();
    }

    public static void sort(int[] array, int n) {
        int tail = array.length - 1;
        for (int h = 0; h < array.length; h++) {
            if (h > tail){
                break;
            }
            if (array[h] < n) {
                for (int k = tail; k >= h; k--) {
                    tail = k;
                    if (array[k] >= n) {
                        int obj = array[h];
                        array[h] = array[k];
                        array[k] = obj;
                        break;
                    }
                }
            }
        }
    }
}
```

补充于 2016-06-04
[延伸试题解决]({{site.url}}/2016/06/04/Interview_Next.html)
