---
layout: post
title: 使用Redis实现高实时性的排序
date: 2016-05-26 9:00:00 +0800
categories: [Database]
tags: [Redis, 排行榜]
---

一般应用或游戏都会有各种各样的排行榜。排行榜往往可以满足了用户互相攀比炫耀，刺激内消费等等好处。
用户往往希望自己能在排行榜取得显著的位置。 那如何实现开销低实时性高的排行榜呢?

## 引言

记得那年，笔者还刚入行的时候。需要为一款 MMORPG 实现一个玩家的等级排行榜。
排序规则是优先根据等级排序，等级相同根据经验值排序，经验值相同根据满级时间排序。

那个时候能想到的做法就是数据库新增一个字段用于保存玩家到达满级的时间戳，配合当时在数据库中已经存在的保存玩家的经验和等级的字段，
使用 MySQL 数据库的 Select 查询语句根据三个条件最终实现排序,
排序之后将排名数据缓存到内存中,以减轻数据库的压力, 设定排行榜数据过期时间为 3 个小时，每当数据过期重新查询排序并更新缓存。

那个时候的业务量小，小区小服玩家不多，对实时性要求也不高，就这么算是实现了。O(∩_∩)O 哈哈~。跑偏了。下面正题

## Sorted Set 应用

Redis 提供基于跳跃表(skip list)实现的时间复杂度大致为(O(log(n)))的有序集合(Sorted Set)。
本文讲的核心内容实现高实时性的排行榜，就是根据 Redis 的这一数据结构来的。

假若项目中未使用 Redis, 未来也不准备引入 Redis 的朋友。
可以借鉴引用一下跳跃表的自己实现 SortedSet 或引用 GitHub 上其他网友的开源实现。

Redis 中的 SortedSet 根据一个名为 score 的 64 位双精度浮点数的参数实现排序. 但是在实际应用中推荐将 score 当做 64 位长整型来使用.
原因很简单: long 的取值范围要大于 double.

> > double 范围为[-(2^53), +(2^53)] long 范围为[-(2^63), +(2^63) - 1]

当只有一个排序原则时，直接使用 score 排序即可。
但是引言中的排序有三个条件，而 SortedSet 只提供一个参数而且还是数字，那该如何应用呢?

下面来正菜了。因为 redis 保存的数据是 64 位的，而我们需要的数据可能不需要 64 位这么多。
既如此合理分析拆分这 64 位长度拼接并组合成我们需要的数据，就可以实现简单的多条件排序了。

## 分析各部分数据的取值范围

先普及一点基础知识.

- 8 位二进制: 有符号[-128, 127]， 无符号[0, 255]
- 8 位二进制: 有符号[-128, 127]， 无符号[0, 255]
- ...
- 32 位二进制: 有符号[-2^31, 2^31 - 1]， 无符号[0, 2^32]
- ...
- 64 位二进制: 有符号[-2^63, 2^63 - 1]， 无符号[0, 2^64]

64 位二进制数，首先时间戳精确到秒 则需要 32 位，等级一般 8 位即可（根据需求扩展到 9 位、10 位...）。
这么拆分下来经验值最多使用剩余 24 位表示，有符号[-2^23, 2^23 - 1],也就 800w+。
对于一些小数值经验应该是足够了。但是假如是类似于暗黑三这种按 E 计算的咋办?

目前笔者能想到的就是通过降低数值规模。例如：
每 1w 实际经验值转换为 1 点排序经验值。即 20E 实际经验 / 1w = 20w 排序经验. 20w 完全足够 24 位二进制来表示了。

## 示例

实现优先等级排序，经验排序，满级时间。

```java

int level = 60;
int exp = 6000000;
int timestamp = (int) (System.currentTimeMillis() / 1000);

long redisScore = ((level & 0xFFL) << 56) | ((exp & 0xFFFFFFL) << 32) | (timestamp & 0xFFFFFFFFL);

int tempTime = redisScore & 0xFFFFFFFFL;
int tempExp = (redisScore >> 32) & 0xFFFFFFL;
int tempLevel = (redisScore >> 56) & 0xFFL;

```

## 总结

详细可以查看 Redis 的[官方命令说明文档](http://redis.io/commands#sorted_set)
或笔者在 Okra 框架的 example 包下的
[示例代码](https://github.com/ogcs/Okra/blob/master/okra-examples/src/main/java/org/ogcs/okra/example/rank/RedisRankMain.java)
。
